\subsection{Factorisation par fractions continues}

Dans tout le reste de cette section, $N$ désigne un entier naturel composé impair.

\subsubsection{Méthodes de Fermat et Kraitchik}

La méthode de factorisation de Fermat part du constat suivant.

\begin{lemme}
	Factoriser $N$ est équivalent à l'exprimer comme différence de deux carrés
	d'entiers.
\end{lemme}

\begin{proof}
	Si $N = u^2 - v^2, u, v\in \Z$ alors $N = (u-v)(u + v)$. Réciproquement si
	l'on a une factorisation $N = ab$, alors $N = \left(\frac{a+b}{2}\right)^2
	- \left(\frac{a-b}{2}\right)^2$.
\end{proof}

La méthode de Fermat exploite cette propriété et se montre particulièrement
efficace lorsque $N$ est le produit de deux entiers proches l'un de l'autre.
Notons $N=ab$ une factorisation de $N$ avec $a$ et $b$ proches, $r=\frac{a+b}{2}$,
$s=\frac{a-b}{2}$ de sorte que \[N = r^2 - s^2.\] Comme $s$ est petit en valeur
absolue par hypothèse, l'entier $r$ est donc plus grand que $\sqrt{N}$ tout en
lui étant proche. Il existe donc un entier positif $u$ \emph{pas trop grand} tel
que \[\ent{\sqrt{N}} + u = r\] et donc tel que $(\ent{\sqrt{N}} + u)^2 - N$ soit
un carré. Trouver un tel entier $u$ donne alors la factorisation de $N$. Comme 
les facteurs de $N$ sont proches l'un de l'autre, on le trouve par essais 
successifs. \\

La méthode de Fermat est cependant inefficace lorsque les facteurs de $N$ ne
sont pas proches. D'après \cite{Tale} ¶ \emph{Fermat and Kraitchik}, la méthode
est alors encore plus coûteuse que la méthode des divisions successives. Dans
les années 1920, Maurice Kraitchik a amélioré l'efficacité de la méthode de
Fermat. Son idée essentielle est que pour factoriser $N$, il \emph{suffit} de
trouver une différence de deux carrés qui soit un multiple de $N$.

\begin{lemme}
	Connaître deux entiers $u, v \in \Z$ tels que $u^2 \equiv v^2 
	\pmod{N}$ et $u\not\equiv \pm v\pmod{N}$ fournit une factorisation de $N$.
	Plus spécifiquement, les entiers $\pgcd(u-v, N)$ et $\pgcd(u+v, N)$ sont
	des facteurs non triviaux de $N$.
\end{lemme}

\begin{proof}
	Posons $g =\pgcd(u-v, N)$ et $g' = \pgcd(u+v, N)$. Comme $u\not\equiv \pm
	v\pmod{N}$, on a $g<N$ et $g'<N$. Enfin ni $g$ et $g'$ ne sont réduits à
	$1$ : si l'un deux l'est, l'autre vaut $N$, contradiction. Donc $g$ et $g'$
	sont tous deux des facteurs non triviaux de $N$.
\end{proof}

\begin{remarque}
	Dans l'algorithme, nous nous contenterons de chercher des $u, v$ tels que
	$N$ divise la différence de leurs carrés, sans vérifier s'ils vérifient $u
	\not\equiv \pm v\pmod{N}$. Comme le polynôme $X^2 - v^2 \in \Z/N\Z$ a
    exactement quatre racines, il y a \og{} une chance sur deux \fg{}  pour que
	$u$ et $v$ nous fournissent un facteur non trivial de $N$.
\end{remarque}

La factorisation de $N$ se fait donc en trouvant de tels couples $(u, v)$.
Kraitchik cherche dans un premier temps des couples $(u_i, Q_i)_{1\leq i \leq
r}$ vérifiant \[u_i^2 \equiv Q_i \pmod{N}\] et tels que l'entier $\prod_{i=1}^r
Q_i$ soit un carré (dans $\Z$). Posant $u = \prod_{i=1}^r u_i$ et $v =
\sqrt{\prod_{i=1}^rQ_i}$, il vient \[u^2\equiv v^2 \pmod{N}.\] Obtenir des
congruences de la forme $u_i^2 \equiv Q_i \pmod{N}$ ne pose pas de difficulté.
Kraitchik propose d'utiliser le polynôme\footnote{Ce qui n'est pas sans défaut,
nous verrons plus tard que l'utilisation des fractions continues en lieu et
place de ce polynôme est plus efficace.} \[K:= X^2 - N \in \Z[X].\] Se donner
des éléments $u_1,\dots, u_s\in \Z$ et poser $Q_1 = K(u_1), \cdots, Q_s =
K(u_s)$ fournit bien des congruences de la forme souhaitée. Il reste à donner
un algorithme efficace permettant d'exhiber une sous-famille de $\{Q_1, \cdots,
Q_s\}$ dont le produit est un carré.

\subsubsection{Recherche de congruences de carrés}

Morrison et Brillhart proposent un tel algorithme dans \cite{MB}. Leur méthode
est basée sur la connaissance de congruences de la forme \[u_i^2 \equiv Q_i
\pmod{N},\] où $| Q_i |$ est suffisamment petit pour être factorisé. On fixe
pour cela $B = \{p_1, \dots, p_m\}$ une base de factorisation, c'est-à-dire un
ensemble non vide fini de nombres premiers, et l'on dit qu'un entier $Q\in
\N\setminus \{0, 1\}$ est \emph{$B$-friable} si tous ses facteurs premiers sont
dans $B$. Soit $Q\in \Z$ un entier dont la valeur absolue est $B$-friable. Il
s'écrit alors \[Q = (-1)^{v_0}\prod_{i=1}^m p_i^{v_{p_i}(Q)}.\] Puisque les
éléments de $B$ sont fixés et en nombre fini, l'élément $Q$ peut être vu comme
le vecteur des valuations $(v_{p_m}(Q), \dots, v_{p_1}(Q), v_0 ) \in
\mathbb{N}^{m+1}$.

\begin{definition}
	On appelle \emph{$B$-vecteur exposant de $Q$}, ou simplement \emph{vecteur
	exposant de $Q$} si aucune confusion n'est possible, et l'on note $v_B(Q)$
	le vecteur \footnote{Notez qu'il s'agit d'un élément de
	$\mathbb{F}_2^{m+1}$ : seule la parité des valuations nous intéresse.
	L'élément $v_0$ est placé à droite et non au début car il correspondra au
	bit de poids faible du $B$-vecteur exposant dans le code.} \[v_B(Q) :=
	(v_{p_m}(Q), \dots, v_{p_1}(Q), v_0 ) \in \mathbb{F}_2^{m+1}.\] 
\end{definition}

Connaissant suffisamment d'entiers $Q_i$ de valeur absolue $B$-friable, on peut
en extraire une sous-famille dont le produit est un carré.

\begin{proposition}
	Soit $F$ une famille d'entiers dont les valeurs absolues sont $B$-friables.
	Si \[\# F \geqslant \# B + 2\] alors on peut extraire une sous-famille de
	$F$ dont le produit des éléments est un carré.
\end{proposition}

\begin{proof}
	Posons $F = \{Q_1, \dots, Q_s\}$ (de sorte que $s = \# F)$ et $B = (p_1,
	\dots, p_m)$ (de sorte que $\# B = m$). Par hypothèse de friabilité, on
	peut associer à chaque $Q_j$, $1\leqslant j \leqslant s$, un $B$-vecteur
	exposant. Fixons $j, j'\in [\![1,s]\!]$. L'entier $Q_j$ est un carré \ssi
	les composantes de son vecteur de valuations \[(v_{p_m}(Q), \dots,
	v_{p_1}(Q), v_0 ) \in \mathbb{N}^{m+1}\] sont paires, i.e. si son
	$B$-vecteur exposant est nul. Par propriété des valuations, le $B$-vecteur
	exposant associé au produit $Q_j\cdot Q_{j'}$ est le vecteur somme
	$v_B(Q_j) + v_B(Q_{j'})$. Autrement dit, le produit d'une sous-famille
	$\{Q_{j_1}, \dots, Q_{j_r}\}$ de $F$ est un carré \ssi la somme des
	$B$-vecteurs exposants $v_B(Q_{j_1}), \dots, v_B(Q_{j_r})$ est nulle. Soit
	$V$ le $\mathbb{F}_2$-espace vectoriel $\mathbb{F}_2^{m+1}$, qui est de
	dimension $m+1$. Comme $s\geqslant m+2$, la famille \[\{v_B(Q_1), \dots,
	v_B(Q_s)\}\] est liée dans $V$ et il existe de fait des éléments $l_1,\dots,
	l_s\in \mathbb{F}_2$ tels que \[\sum_{j=1}^s l_j v_B(Q_j) = 0.\] L'élément
	$\prod_{j=1}^s Q_j^{l_j}$ est alors un carré.
\end{proof}

\label{matrice-gauss}
Étant données des congruences de la forme $u_i^2 \equiv Q_i \pmod{N}$, la
preuve de la proposition fournit un procédé d'algèbre linéaire pour extraire
une sous-famille des $Q_i$ dont le produit des éléments est un carré. On trouve
tout d'abord des $Q_{i_1}, \dots, Q_{i_s}$ dont la valeur absolue est
$B$-friable\footnote{Nous le ferons en factorisant les $Q_i$ à disposition par
divisions successives.}. Soit $M$ la matrice \[M := \begin{pmatrix}
v_B(Q_{i_1}) \\ \vdots \\ v_B(Q_{i_s})\end{pmatrix}\in \mathcal{M}_{s,
\#B+1}(\mathbb{F}_2),\] soient $l_{1}, \dots, l_{s}$ les éléments de
$\mathbb{F}_2$ donnés dans la preuve de la proposition tels que \[\prod_{j=1}^s
Q_{i_j}^{l_{i_j}}\] est un carré. Le vecteur $(l_1, \dots, l_{s})$ est un
élément du noyau de la matrice transposée de $M$. Il peut donc être exhibé 
par pivot de Gau\ss{}.

\subsubsection{Utilisation des fractions continues}

L'introduction des fractions continues est motivée par le constat suivant. Si
\[u_i^2 = Q_i + kNb^2, \quad u_i, Q_i, b\in \Z, k\in \N^*\] de telle sorte que
$| Q_i |$ est petit, alors \[\left(\frac{u_i}{b}\right)^2 - kN =
\frac{Q_i}{b^2}\] est petit en valeur absolue et $\frac{u_i}{b}$ est une bonne
approximation de $\sqrt{kN}$ (\cite{Cohen}, p. 478). Fixons $k$ un entier
naturel non nul, posons $x = \sqrt{kN}$ et reprenons les notations
\ref{notations} et celles développées à la fin de la sous-section
\ref{ss-irrquad}. En vertu de l'identité \[A_{n-1}^2 \equiv (-1)^n Q_n
\pmod{N},\] nous appelons \emph{méthode de factorisation des fractions
continues} la méthode de Kraitchik dans laquelle les entiers $u_i$ sont donnés
par les $A_{i-1}$ et les $Q_i$ par les $(-1)^i Q_i$. \\

L'intérêt de la méthode des fractions continues réside en la majoration $Q_n
\leq 2\sqrt{kN}$ (\ref{inegalite}). À l'inverse, les $x^2 - N, x\in \N$ de
Kraitchik ont une croissance linéaire de pente $2\sqrt{N}$ lorsque $x$
s'éloigne de $\sqrt{N}$. Pour une base de factorisation $B$ fixée, les $Q_n$
auront donc plus de chance d'être $B$-friables. Or, l'étape la plus coûteuse de
l'algorithme est celle de la recherche des termes $B$-friables par divisions
successives. Notons d'autre part qu'il est facile de générer le développement
en fraction continue de $x$ et les paires $(A_{n-1}, Q_n)$ grace à un
algorithme itératif dû à Gau\ss{} et exposé dans \cite{MB}, p. 185. Qui plus
est, on a le résultat suivant (\cite{MB}, p. 191).

\begin{proposition}
	Les diviseurs premiers $p$ de $Q_n$ vérifient nécessairement
	\[\left(\frac{kN}{p} \right) \in \{0, 1\}.\]
\end{proposition}

\begin{proof}
    Notons $\frac{A_n}{B_n}$ la $n$-ième réduite de $\sqrt{kN}$. 
    Soit $p$ un diviseur premier de $Q_n$. Alors $ A_{n-1}^2 \equiv kNB_{n-1}^2
	\pmod{p}$. Comme $\pgcd(A_{n-1},B_{n-1}) = 1$, $p$ ne peut pas diviser
	$B_{n-1}$ (sinon $A_{n-1}^2 \equiv 0 \pmod{p}$ et $p$ diviserait aussi
	$A_{n-1}$). L'entier $B_{n-1}$ est donc inversible modulo $p$ et $\left(
	\frac{A_{n-1}}{B_{n-1}}\right )^2 \equiv kN \pmod{p}$.
\end{proof}

\subsubsection{Complexité de la méthode}

Pour étudier la complexité de la phase de recherche de congruences, nous nous
plaçons dans le cadre suivant : on conjecture que les valeurs absolues des
entiers $Q_i$ des relations de congruences $u_i^2 \equiv Q_i \pmod{N}$ sont des
nombres aléatoires d'un intervalle [\![1, X]\!] \footnote{Dans le cas de la
méthode de factorisation avec les fractions continues $X$ vaut $2\sqrt{kN}$. }
et on fixe une base de factorisation $B$ comprenant tous les nombres premiers
inférieurs à une borne $Y \in \N$, appelée borne d'effritement. L'efficacité de
la méthode dépend du choix de cette borne d'effritement (\cite{Guillot}). Si
elle est trop petite, les entiers $Q_i$ auront peu de chance d'être
$B$-friables ~; si elle est trop grande, le nombre d'entiers $Q_i$ $B$-friables
à collecter pour obtenir une relation de dépendance linéaire entre les vecteurs
exposants sera très important.

\begin{notation}
    Pour tout réel $Y \in \R_+$ on note $\pi(Y)$ le cardinal de l'ensemble des
    nombres premiers inférieurs ou égaux à $Y$.
\end{notation}

\begin{notation}
    Soient $X$ et $Y$ des réels vérifiant $0 \leq Y \leq X$. On note $\psi(X,Y)$
    le nombre d'entiers dans l'intervalle [\![1, X]\!]  dont les facteurs premiers  
    sont tous inférieurs ou égaux à $Y$. La fonction $\psi$ est appelée fonction 
    de De Bruijn.
\end{notation}

La \og{} probabilité \fg{} qu'un entier aléatoire de l'intervalle [\![1, X]\!]
soit $B$-friable est donc \[\frac{\psi (X,Y)}{\left\lfloor X \right\rfloor},\]
soit environ $\frac{\psi (X,Y)}{X}$. Le nombre d'entiers $Q_i$ à générer avant
d'en trouver un $B$-friable est par conséquent de l'ordre de
\[\frac{X}{\psi(X,Y)}.\] Puisque l'on cherche à obtenir autant de $Q_i$
$B$-friables que le cardinal $\pi(Y)$ de la base de factorisation, il faudra
tester au total la friabilité de $\pi(Y)\frac{X}{\psi(X,Y)}$ entiers $Q_i$. Il
faut multiplier ce nombre d'essais par la complexité de la factorisation par
divisions succesives par les $\pi(Y)$ premiers de la base de factorisation.
Chaque division a une complexité bornée par $\ln(X)\ln(Y)$. On arrive donc
finalement à une complexité en \[O\big(\pi(Y)^2 \frac{X}{\psi(X,Y)}
\ln(X)\ln(Y)\big).\]

La borne d'effritement $Y$ optimale est ainsi celle qui minimise cette
complexité. Interviennent alors dans l'étude des résultats de théorie des
nombres. Le théorème des nombres premiers (Hadamard et de la Vallée-Poussin,
1896) donne l'équivalence $\pi(x) \sim \frac{x}{ln(x)}$ au voisinage de $+
\infty$. La fonction de De Bruijn a été étudiée par Canfield, Erdös et
Pomerance qui ont également établi la borne d'effritement optimale
(\cite{Tale}) \[ Y = \e^{\frac{1}{2} \sqrt{\ln X \ln \ln X}},\] qui donne une
complexité pour la phase de collecte de \[ \e^{2 \sqrt{\ln X \ln \ln X}}.\] 

La complexité du pivot de Gau\ss{} cubique en la taille de la base de
factorisation ($\e^{\frac{3}{2} \sqrt{\ln X \ln \ln X}}$), est alors
négligeable devant la complexité de la phase de recherche de congruences.
